Вопросы по курсу ОСРВ весна 2026

1. Назначение ОС. Состав ОС. Понятие ядра ОС.
2. Отличие ОСРВ от ОС. Понятие встроенной системы.
3. Архитектуры RISC и CISC. Отличия.
4. Понятие актора (задачи). Отличие от процесса. Примеры.
5. Жизненный цикл актора. Примеры эксплуатации. Достоинства применения актора.
6. Понятие процесса. Способы создания процесса. fork(), vfork(), copy\_process(). Дескриптор процесса PID. Дерево процессов. Создание процесса. Процесс Idle.
7. Процессы. Состояние процесса, переходы, особенности. Переключение контекста процесса. Очереди ожидания.
8. Процессы. Состояние процесса, переходы. Отличие состояния готовности от состояния исполнения.
9. Понятие виртуального адресного пространства. Последовательное размещение программ в памяти. Использование регистров. Проблемы. Пример. Динамическое выделение памяти.
10. Реализация процесса исполнения. Главный цикл. Пример. Циклический планировщик. Достоинства и недостатки. Пример.
11. Реализация процесса исполнения. Синхронизированный цикл. Управление через прерывания. Достоинства и недостатки. Пример.
12. Реализация процесса исполнения. Энергосберегающий режим.
13. Виртуальное адресное пространство. Защита памяти с использованием MPU.
14. Виртуальное адресное пространство. MMU. Страничная и странично-сегментная виртуализация. Таблица страниц. Пример. Где хранится таблица страниц.
15. Виртуальное адресное пространство. Инвертированные таблицы страниц. Пример. Быстрый поиск виртуального адреса.
16. Виртуальное адресное пространство. Многоуровневые таблицы страниц. Пример. Где хранятся таблицы страниц.
17. Размещение данных в виртуальном адресном пространстве. Код, данные, стек и куча. Пример.
18. Ограничения доступа к памяти. TLB. Своппинг.
19. Планировщик. Точка входа в планировщик. Вызов планировщика. События + аторы/потоки.
20. Алгоритмы планирования FCFS, RR. Примеры.
21. Алгоритмы планирования SJF и SRTF. Примеры.
22. Алгоритм планирования RMS и EDF. Примеры.
23. Очереди ожидания. Попадание процесса в очередь ожидания и выход из нее.
24. Особенности работы планировщика при энергосбережении. Работа с главным циклом/ акторами и потоками.
25. Отличие потоков от процессов. Планировщик потоков или процессов. Отличия.
26. Стеки потоков. Организация памяти для потоков, отличие от процессов.
27. Уровни приоритетов планирования. Планирование прерываний, акторов и потоков в ОСРВ.
28. Режимы пользователя и режимы ядра.
29. Потоки ядра. Адресное пространство потока. Демоны.
30. Стек ядра. Назначение, применение, особенности взаимодействия.
31. Обработчик вызова системных функций. Таблица символов. Системные вызовы.
32. Реализация системных функций. Проверка параметров.
33. Функции copy\_from\_user() и copy\_to\_user()
34. Контекст системной функции. system\_call(). Завершающие этапы регистрации системной функции.
35. Доступ к системным функциям из пользовательских приложений.
36. Реализация доступа к системным объектам. Количество обращений. Квоты. Особенности хранения указателей.
37. Завершение процесса при обработке системной функции. Блокирующие вызовы из режима пользователя.
38. Мультипрограммный режим. Процессы, ориентированные на ввод/вывод и на вычисления. Приоритет процессов. Квант времени.
39. IPC. Shared Memory, сигналы,
40. Синхронизация через разделяемые объекты. Асинхронный обмен сообщений
41. Синхронизация через разделяемые объекты. Синхронный обмен сообщений
42. Критическая секция. Условия возникновения взаимоблокировок. Моделирование блокировок. Граф.
43. Стратегии для борьбы с взаимоблокировками. Страусинный алгоритм. Обнаружение взаимоблокировок с использованием одного типа ресурса/ нескольких ресурсов каждого типа.
44. Стратегии для борьбы с взаимоблокировками. Выход из взаимоблокировок. Уклонение от взаимоблокировок. Безопасное и небезопасное состояние. Алгоритм банкира.
45. Стратегии для борьбы с взаимоблокировками. Выход из взаимоблокировок. Предотвращение взаимоблокировок.
46. Критические секции и доступ к данным. Отличие в процессах и потоках.
47. Критическая секция. Запрещение прерываний. Достоинства и недостатки. Пример.
48. Критическая секция. Запрещение вытеснения. Достоинства и недостатки. Пример.
49. Критическая секция на основе условий и переменных. Проблемы.
50. Понятие синхронизации. Уведомления, события. Двухстороннее рандеву.
51. Критическая секция. Race Condition. Пример.
52. Критическая секция. TSL. XCHG. Пример.
53. Критическая секция. Проблема конценсуса. Пример.
54. Критическая секция. CAS. Двойной CAS. Пример.
55. Критическая секция. LL. SC. Пример.
56. Неделимые операции. Причины возникновения. atomic\_t.
57. Спин-блокировки. Применение. Особенности.
58. Критическая секция с применением приоритетов. Инверсия приоритетов. Наследование приоритетов.
59. Семафоры. Типы семафоров. Семафоры для чтения-записи.
60. Секвенсоры.
61. Мьютексы. Повторный захват мьютекса.
62. Мониторы. Отличие мьютекса от семафора. Отличие мониторов от семафоров и мьютексов.
63. Условные переменные. Самоблокировка. Пример возникновения.
64. Отключение мультипрограммного режима работы ядра.
65. Порядок выполнения операций и барьеры.
66. Задача производителей и потребителей. Пример на семафорах. Объяснить почему две переменные.
67. Задача писателей и читателей. Пример на семафорах.
68. Задача обедающих философов. Пример на семафорах.
69. RW-блокировки. Блокировки памяти.
70. Неблокирующие операции. RCU. Пример.
71. Реализация и виртуализация потоков. Разделяемое ядро.
72. Прерывания и их обработка. Аппаратные и программные прерывания. Контроллер прерываний. Обработчики прерываний.
73. Прерывания и их обработка. Вектор прерываний, таблица векторов прерываний. Приоритеты прерываний.
74. Прерывания и их обработка. Запуск обработчика прерываний. Блокировка обработчика прерываний. Запрет прерываний.
75. Прерывания и их обработка. Исключения, их отличия от прерываний. Первичные и вторичные обработчики (верхняя и нижняя половина). Переключение контекста.
76. Обработка прерываний и исключений в пользовательском процессе.
77. Старший и младший номера устройств. MKDEV. Получение и освобождение номеров устройств.
78. Старший и младший номера устройств. Динамическое выделение старших номеров. alloc\_chrdev\_region.
79. Файловые операции. int (\*flush) (struct file \*);
80. Структура inode
81. Регистрация символьных устройств. cdev\_init(&dev->cdev, &scull\_fops);
82. Структура struct scull\_qset {void \*\*data; struct scull\_qset \*next;};
83. Символьное устройство методы open и release.
84. Символьное устройство методы read и write.
85. Символьное устройство метод ioctrl. Передача параметров. Возвращаемое значение.
86. Символьное устройство метод ioctrl. Разрешения и запрещённые операции. FIOASYNC
87. Использование семафоров в scull. Семафоры по чтению и записи. void downgrade\_write(struct rw\_semaphore \*sem);
88. Блокирующий ввод/вывод. Очереди ожидания. Состояния процесса. wait\_queue\_head\_t my\_queue;
89. Пример блокирующего ввода/вывода. Подробности «засыпания». wait\_event\_interruptible\_timeout(queue, condition, timeout)
90. Функция malloc(), vmalloc() и kmalloc(). Основные отличия и назначение.
91. Выделение памяти kmalloc(). Флаги gfp\_mask и модификаторы операций, зон. Модификаторы типов. \_\_GFP\_WAIT. GFP\_NOIO. GFP\_ATOMIC.
92. Заготовленные кэши. Использование кэшей в scull. void \*kmem\_cache\_alloc (kmem\_cache\_t \*cache, int flags); scullc\_cache = kmem\_cache\_create("scullc", scullc\_quantum, 0, SLAB\_HWCACHE\_ALIGN, NULL, NULL);
93. Основы USB устройства. Структура драйвера. Оконечные точки. BULK. ISOCHRONOUS.
94. Основы USB устройства. Структура драйвера. Интерфейсы. Конфигурации. struct usb\_host\_interface \*altsetting
95. Пример изохорной точки в whireshark. Устройство отправляющее изохорные точки.
96. Пример данных получаемых от мыши в whireshark.
97. Интерфейс PCI. Адресация. Регистры конфигурации. DeviceID и VendorID. PCI\_DEVICE
98. Интерфейс PCI. Регистрация PCI драйвера. \*probe, \*remove, int (\*suspend) (struct pci\_dev \*dev, u32 state);
99. Файловые системы. Непрерывное размещение файлов. Достоинства и недостатки. Пример. Применение. Атрибуты файла при непрерывном размещении файлов.
100. Файловые системы. Размещение файлов с использованием связанного списка. Достоинства и недостатки. Пример. FAT. Достоинства и недостатки. Пример.
101. Файловые системы. i-узлы. Достоинства и недостатки. Пример.
102. Файловые системы. Реализация каталогов в FAT и i-узлах. Атрибуты файлов при FAT и i-узлах.
103. Журналируемые файловые системы. Иденпотентность операций.
104. Ввод-вывод, отображаемый на пространство памяти
105. Программный ввод-вывод. Опрос устройства.
106. Ввод-вывод, управляемый прерываниями. Точные и неточные прерывания. Достоинства и недостатки точных и неточных прерываний. Синхронизация устройств.
107. Устройства ввода-вывода. Ввод-вывод с использованием DMA.
108. Уровни программного обеспечения ввода-вывода. Реентерабельность драйверов.
109. Уровни программного обеспечения ввода-вывода. Программное обеспечение, не зависящее от конкретных устройств. Двойная буферизация.
110. Нижняя и верхняя половина обработчика прерываний. Запрет прерываний. Что делает верхняя половина прерывания для сетевого драйвера.
111. Передача данных в прерывании. Определение процесса и его виртуального адресного пространства. Копирование данных в виртуальное адресное пространство процесса.
112. Прерывание. Блокировка вызвавшего процесса, возврат из прерывания. «Пробуждение» пользовательского процесса.
